# 使用对象来管理资源

```
void f()
{
  Investment *pInv = createInvestment();         
  ......                                          
  delete pInv; //@ 释放资源
}
```

如果在 “......“ 提前返回，或者出现异常，都不会执行到 delete pInv。

为了确保资源总是在出了作用域内被释放，可以用对象来控制资源。把对象建到栈上，当对象出了作用域时自然会析构，在这个析构函数释放资源。这就是对象管理资源的机制。

```
void f()
{
  ...
  std::tr1::shared_ptr<Investment>        pInv1(createInvestment());              
  std::tr1::shared_ptr<Investment>        pInv2(pInv1);                        
  pInv1 = pInv2;                           
  ...
}     
```

以资源管理对象的关键在于两点：

- RAII：资源获取即初始化(resource acquisition is initialization)。获取资源后立即放进对象内进行管理。
- 管理对象运用析构函数确保资源释放。管理对象是开辟在栈上面的，离开作用域系统会自动释放管理对象，自然会调用管理对象的析构函数。

# 资源管理类要特别注意拷贝行为

为了确保给上锁的变量解锁，我们需要建立一个类来管理 Mutex 锁。这个类按照 RAII 方法来建立：

```
class Lock {
public:
  explicit Lock(Mutex *pm)
  : mutexPtr(pm)
  { lock(mutexPtr); } 

  ~Lock() { unlock(mutexPtr); }    

private:
  Mutex *mutexPtr;
};
```

当 RAII 对象复制时，通常有以下几种做法：

- 禁止拷贝。
- 对管理资源使用引用计数法。
- 拷贝底层的资源。
- 转移底层资源的所有权。

## 禁止拷贝

许多情况下，复制 RAII 对象并不合理。例如 Lock 类，这时候便可以禁止复制：

```
class Lock: private Uncopyable {                              
 ...                                       
};
```

## 对管理资源使用引用计数法

有时候我们希望保持资源直到最后一个使用者。这时 RAII 对象复制时，应该将持有资源的引用计数器加一。例如   shared_ptr。

通常只需要在 RAII 类中包含一个 shared_ptr 成员变量便可实现引用计数的方法。但 shared_ptr 默认是当引用计数为0时，删除指向对象，这不是我们想要的，我们想要的是调用 unlock 函数。幸运的是在 shared_ptr 中允许指定“删除器”，即引用计数为0时调用的函数。所以修改后如下：

```
class Lock {
public:
  explicit Lock(Mutex *pm)       
  : mutexPtr(pm, unlock)       
  {                         
    lock(mutexPtr.get());       
  }
private:
  shared_ptr<Mutex> mutexPtr;  
};  
```

## 拷贝底层的资源

使用资源管理类的目的是保证不需要这个资源时能正确释放。如果这种资源可以任意复制，我们只需编写好适当的 copying 函数即可。确保复制时是深拷贝。

C++ 中的 string 类，内部是指向 heap 的指针。当 string 复制时，底层的指针指向的内容都会多出一份拷贝。

## 转移底层资源的所有权

有时候资源的拥有权只能给一个对象，这时候当资源复制时，就需要剥夺原 RAII 类对该资源的拥有权。像 auto_ptr。

# 资源管理类需要提供对原始资源的访问

使用资源管理类来屏蔽原始资源，对抗内存泄露等问题，避免使用原始资源。但是在现实中并不是这样， 很多 API 需要直接操作原始资源。

shared_ptr 提供了 get 方法来得到资源。

```
shared_ptr<Investment> pInv;
void daysHeld(Investment *pi); //@ API

daysHeld(pInv.get()); //@ 调用
```

为了使智能指针使用起来像普通指针一样，它们要重载指针取值操作符（operator-> 和 operator*)，它们允许转换至底部原始指针。

```
class Investment{
public: 
    bool isTaxFree() const;
};
shared_ptr<Investment> pi1(createInvestment());
 
bool taxable1 = pi1->isTaxFree();		//@ 通过operator->访问
bool texable2 = (*pi1).isTaxFree();		//@ 通过operator*访问
```

# 成对的使用 new 和 delete

当你使用了一个 new 表达式，有两件事情会发生：

- 分配内存（通过一个被称为 operator new 的函数）。
- 一个或多个构造函数在这些内存上被调用。

当你使用一个 delete 表达式，有另外的两件事情会发生：

- 一个或多个析构函数在这些内存上被调用。
- 内存被回收。

如果使用 new 开辟内存，就使用 delete 释放。如果使用 new[] 开辟内存，就使用 delete[] 释放。

单一对象的内存布局就是单个对象，而数组还要多出一个参数：多少个单一对象（即数组大小）。通常在数组指针（第一个指针，即指向数组头的指针）的前一个字节保存了数组的大小。

```
std::string *stringPtr1 = new std::string;
std::string *stringPtr2 = new std::string[100];

delete stringPtr1;                    
delete [] stringPtr2;
```

对 stringPtr1  使用 delete[] 和 对 stringPtr2 使用 delete 的结果都是未定义的。

# 在单独的语句中将 new 的对象放入智能指针





























