# 内存对齐介绍

内存对齐是一个数据类型所能存放的内存地址的属性，这个属性是无符号整数，并且这个整数必须是 2 的 N 次方，当说一个数据类型的内存对齐为 8 时，就是指这个数据类型所定义出来的所有变量的内存地址都是 8 的倍数。

当一个基本数据类型的对齐属性和这个数据类型的大小相等时，这种对齐方式称为自然对齐，比如一个 4 字节大小的 int 型数据，在默认情况下它的字节对齐方式是 4。

为什么需要内存对齐？

- 不是每一个硬件平台都能随意访问任意的内存，一些硬件平台读取的数据如果是未对齐的将会拒绝访问或者抛出硬件异常。
- 考虑到 CPU 处理内存的方式，内存对齐将会提高数据的读取效率。

因为内存对齐，所以数据在内存中的存放不是紧挨着的，而是会出现一些空隙(空白填充)，这对基本数据类型来说还能接受，但是对于结构体或类而言，sizeof 的结果往往和想象中不一样：

```
struct MyStruct
{
	char  c1;	//@ 1 bytes
	int   i;	//@ 4 bytes
	short s;	//@ 2 bytes
	long  long  ll; //@ 8 bytes
	char  c2; //@ 1 bytes
}; //@ total 16 bytes

int main()
{
	//@ MSVC 编译器 32 bytes，不同的平台对齐方式可能不一样  
	std::cout << sizeof(MyStruct) << std::endl; 	
	return 0;
}
```

为了保证这个结构体中的每个成员都应该出现在它对齐了内存位置上，而在某些位置上插入了一些 Padding。对于结构体类型来说，最理想的内存对齐数值应该是结构体中内存对齐数值最大的成员的内存对齐数。

# 堆内存的内存对齐

使用 malloc 分配内存时，通常并不会考虑内存对齐，实际上 malloc 一般使用当前平台默认的最大内存对齐数对齐内存，比如  MSVC 在 32 位下一般是 8 字节对齐，64 位下是 16 字节对齐。

这种方式对于常规数据是没有问题的，但是如果自定义的内存对齐超过了这个范围，则不能使用 malloc 直接来分配内存。在 MSVC 下应当使用 `_aligned_malloc_` 在 gcc 下一般使用 `memalign` 等函数。

实现一个简易 aligned_malloc：

```
#include <cassert>
inline void* aligned_malloc(size_t size, size_t alignment)
{	
	//@ 检查 alignment 是否是 2 的 N 次幂
	assert(!(alignment & (alignment - 1)));
	//@ 计算出一个最大的 offset，sizeof(void*) 是为了存储原始指针地址
	size_t offset = sizeof(void*) + (--alignment);

	//@ 分配一块带 offset 的内存
	char* p = static_cast<char*>(malloc(offset + size));
	if (!p)
		return nullptr;
	
	//@ 通过 &(~alignment) 把多计算的 offset 减掉
	void* r = reinterpret_cast<void*> (reinterpret_cast<size_t>(p + offset) & (~alignment));

	//@ 将 r 当作一个指向 void* 的指针，在 r 的前地址前面放入原始地址
	static_cast<void**>(r)[-1] = p;

	//@ 返回经过内存对齐的内存地址
	return r;
}

inline void alignment_free(void* p)
{
	free(static_cast<void**>(p)[-1]);
}
```

# alignas 指定内存对齐大小

如果不希望按照默认的内存对齐方式来对齐，可以使用 alignas 来指定内存对齐的大小。

alignas  的参数必须是编译器数值：

```
alignas(32) long long a = 0;

#define XX 1
struct alignas(XX) MyStruct_1 {}; //@ OK

template <size_t YY = 1>
struct alignas(YY) MyStruct_2 {}; //@ OK

static const unsigned ZZ = 1;
struct alignas(ZZ) MyStruct_3 {}; //@ OK
```

alignas  还可以这样使用：

```
alignas(int) char c; //@ char 就按照 int 的方式对齐
```

alignas 只能改大不能改小，如果需要改小，比如设置对齐数为1，仍然需要使用 `#pragma pack` 或者使用 C++ 中 的 `_Pragma` (微软不支持)。

```
#pragma pack(1)
struct MyStruct
{
	char  c1;	//@ 1 bytes
	int   i;	//@ 4 bytes
	short s;	//@ 2 bytes
	long  long  ll; //@ 8 bytes
	char  c2; //@ 1 bytes
};

int main()
{
	std::cout << sizeof(MyStruct) << std::endl; //@ 16 字节
	return 0;
}
```

# alignof 和 std::alignment_of  获取内存对齐大小

alignof  用来获取内存对齐大小：

```
struct MyStruct
{
	char  c1;	//@ 1 bytes
	int   i;	//@ 4 bytes
	short s;	//@ 2 bytes
	long  long  ll; //@ 8 bytes
	char  c2; //@ 1 bytes
};

int main()
{
	std::cout << alignof(MyStruct) << std::endl; //@ 8
	return 0;
}
```

alignof  可以用于变长类型：

```
alignof(Args)
```

alignof  只能返回一个 size_t，std::alignment_of  继承自 std::integral_constant，在编译期计算类型的内存对齐：

```
int alignsize = std::alignment_of<MyStruct>::value; //@ 8
int sz = alignof(MyStruct); //@ 8
```

std::alignment_of 可以由 align 来实现：

```
template <class T>
struct alignment_of : std::integral_constant<std::size_t, alignment(T)> {};
```

# 内存对齐的类型 std::aligned_storage

std::aligned_storage 可以看成一个内存对齐的缓冲区，原型为：

```
template <std::size_t Len,std::size_t Align = /*default-alignment*/>
struct aligned_storage;
```

- Len，存储类型的 size，可以通过 sizeof(T) 获取。
- Align，表示该类型内存对齐的大小，可以通过 alignof(T) 获取。

std::aligned_storage 的声明是这样的：

```
std::aligned_storage<sizeof(T),alignof(T)>
std::aligned_storage<sizeof(T),std::alignment_of<T>::value>
```

std::aligned_storage 一般和 placement new 结合起来使用：

```
struct A
{
	int avg;
	A(int a, int b) : avg((a + b) / 2) {}
};

typedef std::aligned_storage<sizeof(A), alignof(A)>::type Aligned_A;

int main()
{
	Aligned_A a, b;
	new (&a) A(10, 20);
	b = a;
	std::cout << reinterpret_cast<A&>(b).avg << std::endl;
	return 0;
}
```

为什么要使用 std::aligned_storage：

有时需要分配一个单纯的内存块，比如 new char[32]，之后使用 placement new 在这块内存上构建对象：

- char xx[32];
- ::new (xx) MyStruct;

但是 char[32] 是 1 字节对其的，xx 很有可能并不在 MyStruct 指定的对齐位置上，这时调用 placement new 构造内存将可能引起效率问题或者出错，所以此时应该使用 std::aligned_storage：

```
std::aligned_storage<sizeof(MyStruct), alignof(MyStruct)>::type xx;
::new (&xx) MyStruct;
```

# std::max_align_t 和 std::align 操作符

std::max_align_t 返回当前平台的最大默认内存对齐类型，对于 malloc 返回的内存，其对齐方式和 std::max_align_t 的对齐方式应当一致。

```
std::cout << alignof(std::max_align_t) << std::endl; 
```

std::align 用来在一大块内存中获取一个符合指定内存要求的地址：

```
char buf[] = "----------------------";
void* pt = buf;
std::size_t space = sizeof(buf) - 1;
std::align(alignof(int),sizeof(char),pt,space);
```

在 buf 这块内存中，指定内存对齐方式为 alignof(int)，找一块 sizeof(char) 大小的内存，并且找到这块内存后将地址放入 pt，将 buf 从 pt 开始二点长度放入 space。











