如果共享数据是只读的，那么只读操作不会影响到数据，更不会涉及对数据的修改，所以所有线程都会获得同样的数据。但是，当一个或多个线程要修改共享数据时，就会产生很多麻烦。

# 线程间共享数据存在的问题



不变量（invariant）：关于一个特定数据结构总为 true 的语句。

比如：双向链表的两个相邻节点 A 和 B，A 的后指针一定指向 B，B 的前指针一定指向 A。有时程序为了方便会暂时破坏不变量，这通常发生于更新复杂数据结构的过程中，比如删除双向链表中的一个节点 N，要先让 N 的前一个节点指向N的后一个节点（不变量被破坏），再让 N 的后节点指向前节点，最后删除 N（此时不变量重新恢复）。

- 线程修改共享数据时，就会发生破坏不变量的情况，此时如果有其他线程访问，就可能导致不变量被永久性破坏，这就是 race condition。
- 如果线程执行顺序的先后对结果无影响，则为不需要关心的良性竞争。需要关心的是不变量被破坏时产生的 race condition。
- C++ 标准中定义了 data race 的概念，指代一种特定的 race condition，即并发修改单个对象。data race 会造成未定义行为。

## 避免恶性条件竞争

- 对数据结构采用某种保护机制，确保只有进行修改的线程才能看到不变量被破坏时的中间状态。从其他访问线程的角度来看，修改不是已经完成了，就是还没开始。
- 对数据结构和不变量的设计进行修改，修改完的结构必须能完成一系列不可分割的变化，也就是保证每个不变量保持稳定的状态，这就是所谓的无锁编程。
- 使用事务的方式去处理数据结构的更新。所需的一些数据和读取都存储在事务日志中，然后将之前的操作合为一步，再进行提交。当数据结构被另一个线程修改后，或处理已经重启的情况下，提交就会无法进行，这称作为“软件事务内存”。

# 使用 mutex 保护数据

使用 mutex 在访问共享数据前加锁，访问结束后解锁。一个线程用特定的 mutex 锁定后，其他线程必须等待该线程的 mutex 解锁才能访问共享数据。

- C++提供 std::mutex]  来创建一个 mutex，可通过 std::mutex::lock 加锁，通过 std::mutex::unlock 解锁，但一般不直接使用这两个函数。
- std::lock_guard 是一个用 std::mutex 构造的 RAII 模板类。

```
std::list<int> v;
std::mutex m;

void f(int n)
{
	//@ C++17中引入了类模板实参推断，可简写为std::lock_guard l(m);
    std::lock_guard<std::mutex> l(m); 
    v.emplace_back(n);
}

bool listContains(int n)
{
    std::lock_guard<std::mutex> l(m);
    return std::find(std::begin(v), std::end(v), n) != std::end(v);
}
```

C++17 提供了加强版的 std::scoped_lock，它可以接受任意数量的 std::mutex，可完全取代 std::lock_guard：

```
std::scoped_lock g(m1, m2);
```

一般 mutex  和要保护的数据一起放在类中，定义为 private 数据成员，而非全局变量，这样能让代码更清晰。但如果某个成员函数返回指向数据成员的指针或引用，则通过这个指针的访问行为不会被 mutex 限制，因此需要谨慎设置接口，确保 mutex 能锁住数据。

```
class A {
private:
    int i;
public:
    void doSomething();
};

class B {
private:
    A data;
    std::mutex m;
public:
    template<typename F>
    void processData(F f)
    {
        std::scoped_lock l(m);
        f(data);  //@ 传递一个被保护的数据给用户函数
    }
};

A* p;
void oops(A& a)
{
    p = &a;
}

B b;
void foo()
{
    b.processData(oops); //@ 传递了一个恶意函数
    p->doSomething(); //@ 未锁定mutex的情况下访问数据
}
```

# 接口内在的条件竞争

即便在很简单的接口中，也可能遇到 race condition：

```
std::stack<int> s；
if (!s.empty())
{
    int n = s.top();
    s.pop();
}
```

- 上述代码先检查非空再获取栈顶元素，在单线程中是安全的，但在多线程中，检查非空之后，如果其他线程先 pop，就会导致当前线程 top 出错。这是一个经典的 race condition，即使用 mutex 也不能阻止，这就是接口固有的问题，解决方法是改变接口的设计。

- 另一个潜在的竞争是，如果两个线程都还没 pop，而是分别获取了 top，虽然不会产生未定义行为，但这种对同一值处理了两次的行为更为严重，因为看起来没有任何错误，很难定位 bug。

- 既然如此，为什么不直接让 pop 返回栈顶元素。原因在于，假设有一个 `stack<vector<int>>`，拷贝 vector  时需要在堆上分配内存，如果系统负载严重或资源有限（比如 vector 有大量元素），vector 的拷贝构造函数就会抛出 std::bad_alloc 异常。如果 pop 可以返回栈顶元素值，返回一定是最后执行的语句，stack在返回前已经弹出了元素，但如果拷贝返回值时抛出异常，就会导致弹出的数据丢失（从栈上移除但拷贝失败）。因此 std::stack 的设计者将这个操作分解为top 和 pop 两部分，但这样的分割却造成了 race condition。

解决方案：

## 传入一个引用

将变量的引用作为参数，传入 pop() 函数中获取想要的弹出值：

```
std::vector<int> result;
some_stack.pop(result);
```

缺陷：

- 需要构造出一个栈中类型的实例，用于接收目标值。对于一些类型，这样做是不现实的。
- 元素类型可能不支持赋值。

## 无异常抛出的拷贝构造函数或移动构造函数

对于有返回值的 pop() 函数来说，只有“异常安全”方面的担忧。

使用 std::is_nothrow copy_constructible 和 td::is_nothrow_move_constructible 即可保证不抛异常。

缺陷：

- 过于局限，抛异常的构造函数还是更常见的。

## 返回指向弹出值的指针

返回一个指向弹出元素的指针，而不是直接返回值。指针的优势是自由拷贝，并且不会产生异常。

缺陷：

- 返回一个指针需要对对象的内存分配进行管理，对于简单数据类型(比如：int)，内存管理的开销要远大于直接返回值。
- 使用 std::shared_ptr 是个不错的选择；不仅能避免内存泄露，而且标准库能够完全控制内存分配方案。

## 综合方案

第四种方案是结合方案一二或者一三，比如结合方案一三实现一个线程安全的 stack ：

```
struct emptyStack : std::exception
{
	const char* what()const noexcept
	{
		return "empty stack";
	}
};

template<typename T>
class threadsafe_stack
{
private:
	std::stack<T> s;
	mutuable std::mutex m;

public:
	threadsafe_stack() : s(std::stack()) {}
	
	threadsafe_stack(const threadsafe_stack& rhs)
	{
		std::lock_guard<std::mutex> l(m);
		s = rhs.s;
	}
	
	threadsafe_stack& operator=(const threadsafe_stack&) = delete;
	
	void push(T n)
	{
		std::lock_guard<std::mutex> l(m);
		s.push(std::move(n));
	}

	//@ 返回一个指向栈顶元素的指针
	std::shared_ptr<T> pop()  
	{
		std::lock_guard<std::mutex> l(m);
		if (s.empty)
			throw emptyStack();

		const std::shared_ptr<T> res(std::make_shared<T>(std::move(s.top())));
		s.pop();
		return res;
	}

	//@ 传引用获取结果
	void pop(T& n)
	{
		std::lock_guard<std::mutex> l(m);
		if (s.empty)
			throw emptyStack();
		n = std::move(s.top());
		s.pop();
	}

	bool empty() const
	{
		std::lock_guard<std::mutex> l(m);
		return s.empty();
	}
};
```

# 死锁

- 死锁的四个必要条件：
  - 互斥。
  - 占有且等待。
  - 不可抢占。
  - 循环等待。

避免死锁通常建议让两个 mutex 以相同顺序上锁，总是先锁A再锁B，但这并不适用所有情况。

## std::lock

std::lock 可以一次性锁住多个 mutex，并且没有死锁风险。

```
class A {
public:
    explicit A(int x) : i(x) {}
    int i;
    std::mutex m;
};

void f(A& from, A& to, int n)
{
    std::lock(from.m, to.m);
    /* 
    下面按固定顺序加锁，看似不会有死锁的问题,但如果没有std::lock同时上锁,
    另一线程中执行f(to, from, n),两个锁的顺序就反了过来，从而可能导致死锁
    */    
    
    //@ std::adopt_lock 表示获取m的所有权
    std::lock_guard<std::mutex> lock1(from.m, std::adopt_lock); 
    std::lock_guard<std::mutex> lock2(to.m, std::adopt_lock);
    from.i -= n;
    to.i += n;
}
```

std::lock 可能抛异常，此时就不会上锁，因此 std::lock 保证要么都锁住，要么都不锁。

## std::unique_lock

[std::unique_lock](https://en.cppreference.com/w/cpp/thread/unique_lock) 比 [std::lock_guard](https://en.cppreference.com/w/cpp/thread/lock_guard) 更加灵活：

- 可以指定参数 std::adopt_lock 管理 mutex。
- 可以指定参数 std::defer_lock  表示 mutex 应保持解锁状态，以使 mutex 能被 std::unique_lock::lock 获取。
- 可以把 std::unique_lock 传给std::lock。

```
std::unique_lock<std::mutex> lock1(from.m, std::defer_lock);
std::unique_lock<std::mutex> lock2(to.m, std::defer_lock);
//@ std::defer_lock 表示不获取m的所有权，因此m还未上锁
std::lock(lock1, lock2); //@ 此处上锁
```

如果支持 C++17，最易最优的同时上锁方法是使用 std::scoped_lock：

```
std::scoped_lock l(from.m, to.m);
```

std::unique_lock 比 std::lock_guard 占用的空间多，会稍慢一点，如果不需要更灵活的锁，依然可以使用 std::lock_guard。另一种要求灵活性的情况是转移锁的所有权到另一个作用域。

```
std::unique_lock<std::mutex> getLock()
{
    extern std::mutex m;
    std::unique_lock<std::mutex> locker(m);
    prepareData();
    return locker; //@ 不需要std::move（编译器负责调用移动构造函数）
}

void f()
{
    std::unique_lock<std::mutex> lockr(getLock());
    doSomething();
}
```

对一些费时的操作（如文件IO）上锁可能造成很多操作被阻塞，可以在面对这些操作时先解锁：

```
void f()
{
    std::unique_lock<std::mutex> l(m);
    auto data = getData();
    l.unlock(); //@ 费时操作没有必要持有锁，先解锁
    auto res = process(data);
    l.lock(); //@ 为了写入数据再次上锁
    writeResult(data, res);
}
```

## 避免死锁的建议

- 建议1：一个线程已经获取一个锁时就不要获取第二个。如果每个线程只有一个锁，锁上就不会产生死锁（但除了互斥锁，其他方面也可能造成死锁，比如即使无锁，线程间相互等待(互相 join)也可能造成死锁）。
- 建议2：持有锁时避免调用用户提供的代码。用户提供的代码可能做任何事，包括获取锁，如果持有锁时调用用户代码获取锁，就会违反第一个建议，并造成死锁。但有时调用用户代码是无法避免。
- 建议3：按固定顺序获取锁。如果必须获取多个锁且不能用 std::lock 同时获取，最好在每个线程上用固定顺序获取。
- 建议4：如果一个锁被低层持有，就不允许再上锁。

```
class hierarchical_mutex
{
	std::mutex internal_mutex;

	unsigned long const hirearchy_value;
	unsigned long previous_hirearchy_value;
	//@ thread_local 的值来代表当前线程的层级值
	static thread_local unsigned long this_thread_hierarchy_value;

	void check_for_hierarchy_violation()
	{
		if (this_thread_hierarchy_value < hirearchy_value)
		{
			throw std::logic_error("mutex hierachy violated");
		}
	}

	void update_hierarchy_value()
	{
		//@ 先存储当前线程的层级值（用于解锁时恢复）
		previous_hirearchy_value = this_thread_hierarchy_value;
		this_thread_hierarchy_value = hirearchy_value;
	}
public:
	explicit hierarchical_mutex(unsigned long value) :
		hirearchy_value(value),
		previous_hirearchy_value(0)
	{}

	void lock()
	{
		check_for_hierarchy_violation(); //@ 要求线程层级值大于锁的层级值
		internal_mutex.lock();
		update_hierarchy_value();
	}

	void unlock()
	{
		this_thread_hierarchy_value = previous_hirearchy_value;
		internal_mutex.unlock();
	}

	bool try_lock()
	{
		check_for_hierarchy_violation();
		if (!internal_mutex.try_lock())
			return false;
		update_hierarchy_value();
		return true;
	}
};


//@ this_thread_hierarchy_value 被初始化为最大值，所以最初所有线程都能被锁住。
//@ 因为其声明中有 thread_local，所以每个线程都有其拷贝副本
//@ 这样线程中变量状态完全独立，当从另一个线程进行读取时，变量的状态也完全独立。
thread_local unsigned long
hierarchical_mutex::this_thread_hierarchy_value(ULONG_MAX);
```

使用示例：

```
hierarchical_mutex high(10000);
hierarchical_mutex mid(6000);
hierarchical_mutex low(5000); 


void lf() //@ 最低层函数
{
    std::scoped_lock l(low);
} 

void hf()
{
    std::scoped_lock l(high);
    lf();  //@ 可以调用低层函数
}

void mf()
{
    std::scoped_lock l(mid);
    hf(); //@ 中层调用了高层函数，违反了层次结构
}
```

# 其他保护共享数据的可选方式

## 保护共享数据的初始化

```
std::shared_ptr<A> P;
void f()
{
    if (!p)
    {
        p.reset(new A); //@ 在多线程中这里需要保护
    }
    p->doSomething();
}
```

但在多线程直接上锁会导致不必要的线程资源阻塞：

```
std::shared_ptr<A> P;
std::mutex m;

void f()
{
    std::unique_lock<std::mutex> l(m); //@ 所有线程会在此处阻塞
    if (!p)
    {
        p.reset(new A);
    }
    l.unlock();
    p->doSomething();
}
```

常见的方法是双重检查锁模式：

```
void f()
{
    if (!p) 
    {
        std::scoped_lock l(m);
        if (!p)
        {
            p.reset(new A);
        }
    }
    p->doSomething();
}
```

但双重检查锁也存在潜在的 race condition，第一次的检查没上锁，可能与其他线程中被保护的 reset 操作产生竞争。如果当前线程看见其他线程写入了指针，但没看到新创建的对象实例，调用 doSomething 就会出错：

```
p.reset(new A);
```

正常的执行步骤：

1. 为 A 对象分配一片内存

2. 在分配的内存上调用 A 的构造函数，构造一个A对象

3. 返回该内存的指针，让 p 指向该内存

但是，编译器并不是一定按照上面的顺序执行，有可能是32。

为了处理 race condition，C++标准库提供了 std::once_flag 和 std::call_once：

```
std::once_flag flag;

void f()
{
	std::call_once(flag, [] {std::cout << "init..." << "\n";});
	std::cout << 1 << "\n";
}

int main()
{
	std::thread t1(f);
	std::thread t2(f);
	std::thread t3(f);

	t1.join();
	t2.join();
	t3.join();
}
```

每个线程只要使用 std::call_once，在 std::call_once 结束时就能安全地知道指针已被其他线程初始化，而且这比使用 `mutex` 的开销更小：

```
std::shared_ptr<A> p;
std::once_flag flag;

void init()
{
    p.reset(new A);
}

void f()
{
    std::call_once(flag, init);
    p->doSomething();
}
```

std::call_once  也可以用在类中：

```
class A {
private:
    std::once_flag flag;
    void init() { ... }
public:
    void f()
    {
        std::call_once(flag, &A::init, this);
        ...
    }
};
```

static 变量的初始化存在潜在的 race condition：变量声明为 static 时，声明后就完成了初始化，一个线程完成了初始化，其他线程仍会抢着定义这个变量。为此，C++11规定 static 变量的初始化只完全发生在一个线程中，直到初始化完成前其他线程都不会做处理，从而避免了 race condition。只有一个全局实例时可以不使用 std::call_once 而直接用 static 变量：

```
class A {
public:
    static A& getInstance();
    A(const A&) = delete;
    A& operator(const A&) = delete;
private:
    A() = default;
    ~A() = default;
};

A& A::getInstance()
{
    static A instance; //@ 线程安全的初始化
    return instance;
}
```

## 保护不常更新的数据结构

有些数据（比如缓存中存放的 DNS 入口表）需要经常访问但更新频率很低，如果用 std::mutex 保护数据有些过度（大量读的操作也会因锁而影响性能），这就需要用上读写锁（reader-writer mutex），它允许多个线程并发读但仅一个线程写。

- C++17 提供了 std::shared_mutex 和 std::shared_timed_mutex（C++14），后者比前者提供了更多操作，但前者性能更高。C++11没有提供读写锁，为此可使用 boost::shared_mutex。
- C++14 提供了 std::shared_lock，用法和  std::unique_lock 相同，此外 std::shared_lock 还允许多线程同时获取共享锁，因此一般用std::shared_lock] 锁定读，std::unique_lock 锁定写。
- 读写锁并不是万能的，其性能与处理器数量及读写线程的负载有关。

```
class A {
private:
    mutable std::shared_mutex m;
    int n = 0;
public:
    int read()
    {
        std::shared_lock<std::shared_mutex> l(m);
        return n;
    }
    void write()
    {
        std::unique_lock<std::shared_mutex> l(m);
        ++n;
    }
};
```





















