# 统一的初始化

列表初始化统一了初始化方法，它可以用于任何类型对象的初始化。

```
int arr[]{ 1,2,3 };  //@ 初始化数组

struct A
{
    int x;
    struct B
    {
        int y;
        int z;
    }b;
};
A a{ 1,{ 2,3 } }; //@ 初始化 POD 类型

int* array = new int[3]{ 1,2,3 }; //@ 初始化动态分配的内存

class Foo
{
public:
	Foo(int,double) {}
};

Foo func()
{
	return{ 1,12.34 }; //@ 初始化返回类型
}
```

#   初始化列表的赋值方式

- 对于聚合类型的初始化将以拷贝的形式，用初始化列表中的值来初始化。
- 对于其它类型，需要使用构造函数来初始化。

## 聚合类型的定义

- 普通数组， int[10]，char[]
- 类型是一个类(struct，class，union)并且：
  - 无用户自定义的构造函数
  - 无私有或保护的非静态数据成员
  - 无基类
  - 无虚函数
  - 不能有直接初始化的非静态数据成员

##  类类型初始化列表初始化的限制

### 含有私有或者受保护的非静态数据成员的类不能使用初始化列表

```
struct ST
{
	int x;
	double y;
protected:
	int z;
};

ST s{ 1,2.012,3 }; //@ 错误，类中有受保护的(私有的)非静态数据成员
```

### 含有静态成员的类，不能使用初始化列表初始化静态成员

```
struct ST
{
	int x;
	double y;
private:
	static int z;
};

ST s1{ 1,2.012}; //@ 正确
ST s2{ 1,2.012，3}; //@ 错误，静态成员不能通过初始化列表初始化，需要遵守静态成员的初始化方式
```

### 含有虚函数的类，不能使用初始化列表初始化

```
struct ST
{
	int x;
	double y;	
	virtual void func() {};
};

ST s{ 1,2.012}; //@ 错误，类中含有虚函数
```

### 有基类的类不能使用初始化列表初始化

 ```
struct Base {};
struct Derived : public Base
{
	int x;
	double y;	
};

Derived d{ 1,2.012}; //@ 错误，类有基类
 ```

### 类中包含直接初始化的非静态数据成员，不能使用初始化列表初始化

```
struct ST
{
	int x;
	double y{ 0.0 }; //@ C++ 11 非静态数据成员允许声明时初始化，可以使用 {} 或者 =
};
ST s{1,2.3}; //@ 错误，类中包含了直接初始化的非静态数据成员
```

对于上述非聚合类型的类，要想使用初始化列表的唯一方法就是定义一个构造函数：

```
struct Base { virtual void func() {}; };
struct Derived : public Base
{
	Derived(int xx, double yy, int zz) : x(xx), y(yy), z(zz) {}
	int x;
	double y;

	virtual void func() {};

private:
	int z;
};
Derived d{ 1,2.012,3 };  //@ 正确
```

# 初始化列表

## 任意长度的初始化列表

```
int arr[]{ 1,2,3 };	

std::map<std::string, int> mm = { {"1",1},{ "2",2} ,{ "3",3 } ,{ "4",4 } };

std::set<int> ss{1,2,3,4,5,6};

std::vector<int> vec{1,2,3,4,5};

class Foo
{
public:
	Foo(std::initializer_list<int>) {}
};
Foo foo{1,2,3,4,5,6,7,8};
```

## std::initializer_list 的一些细节

- 它是一个轻量级的容器类型，内部定义了 iterator 等容器必需的概念。
- `<std::initializer_list>`  可以接受任意长度的初始化列表，但要求元素必须是同种类型。
- 提供 3 个接口：`size()`，`begin()`，`end()`。
- 只能被整体初始化或赋值。

### 遍历时的迭代器是只读的

std::initializer_list 的访问只能通过 `begin()` 和 `end()` 进行循环遍历，循环遍历取得的迭代器是只读的。因此无法修改 std::initializer_list 中的某一个元素，只能通过初始化列表的方式对 std::initializer_list 做整体修改。

```
std::initializer_list<int> il{ 1,2,3 };
for (auto it = il.begin(); it != il.end(); ++it)
	*it = *it * 2;  //@ 错误，迭代器是只读的

for (int i = 0; i < il.size(); ++i)
	il[i] = il[i] * 2;  //@ 错误，不支持下标访问

il = { 2,4,6 };  //@ 整体赋值是可以的
```

### std::initializer_list 拷贝和赋值操作的本质

std::initializer_list 是非常高效的，执行拷贝时，实际上拷贝的内存地址，并不会拷贝列表中的元素。赋值操作也是改变了内存指针的指向。

### 防止类型收窄

类型收窄是导致数据内容发生变化或者精度丢失的转换。

- 浮点数转换成一个整型数，int i = 2.1;
- 高精度浮点数转换成低精度浮点数，如从 long double 转换成 double 或者 float
- 整型数转换成浮点数，并且超过了浮点数的表示范围：float  x = (unsigned long long) -1;
- 整型数转换成长度较短的整型数，并且超过了较短整型数的表示范围，如：char x = 65535；

初始化列表不允许这种类型收窄的转换：

```
int d{ 1.2 }; //@ 错误，不允许从 double 转换成 int 的类型收窄转换
```





















