# 确保目标区间足够大

```
int transmogrify(int x) { return (x + 1); }

int test_item_30()
{
	std::vector<int> values{ 1, 2, 3 };
	std::vector<int> results;
	results.reserve(results.size() + values.size()); //@ 可避免内存的重新分配
	//@std::transform(values.cbegin(), values.cend(), results.end(), transmogrify); //@ 错误，segmentation fault
	std::transform(values.cbegin(), values.cend(), std::back_inserter(results), transmogrify); //@ 正确
	//@ 在内部，std::back_inserter返回的迭代器将使得push_back被调用，所以back_inserter可适用于所有提供了push_back方法的容器

	std::list<int> results2;
	std::transform(values.cbegin(), values.cend(), std::front_inserter(results2), transmogrify);
	//@ std::front_inserter在内部利用了push_front，所以front_inserter仅适用于那些提供了push_front成员函数的容器

	return 0;
}
```

无论何时，如果所使用的算法需要指定一个目标区间，那么必须确保目标区间足够大，或者确保它会随着算法的运行而增大。要在算法执行过程中增大目标区间，请使用插入型迭代器，比如 ostream_iterator 或者由 back_inserter、front_inserter 和 inserter 返回的迭代器。

# 了解各种与排序有关的选择

```
bool qualityCompare(const std::string& lhs, const std::string& rhs)
{
	return (lhs < rhs);
}

bool hasAcceptableQuality(const std::string& w)
{
	return true; //@ 判断w的质量值是否为2或者更好
}

int test_item_31()
{
	std::vector<std::string> vec(50, "xxx");	
	//@ 将质量最好的20个元素顺序放在vec的前20个位置上
	std::partial_sort(vec.begin(), vec.begin() + 20, vec.end(), qualityCompare); 
	
	//@ 将最好的20个元素放在vec的前部，但并不关心它们的具体排列顺序
	std::nth_element(vec.begin(), vec.begin() + 19, vec.end(), qualityCompare); 

	//@ std::partia_sort和 std::nth_element 在效果上唯一不同之处在于：partial_sort 对位置1--20中的元素进行了排序，而 nth_element 没有对它们进行排序。然而，这两个算法都将质量最好的20个vec放到了矢量的前部

	std::vector<std::string>::iterator begin(vec.begin());
	std::vector<std::string>::iterator end(vec.end());
	std::vector<std::string>::iterator goalPosition; //@ 用于定位感兴趣的元素
	//@ 找到具有中间质量级别的string
	goalPosition = begin + vec.size() / 2; //@ 如果全排序的话，待查找的string应该位于中间
	std::nth_element(begin, goalPosition, end, qualityCompare); //@ 找到vec的中间质量值
	//@ 现在goalPosition所指的元素具有中间质量

	//@ 找到区间中具有75%质量的元素
	std::vector<std::string>::size_type goalOffset = 0.25 * vec.size(); //@ 找出如果全排序的话，待查找的string离起始处有多远
	std::nth_element(begin, begin + goalOffset, end, qualityCompare); //@ 找到75%处的质量值	

	//@ 将满足hasAcceptableQuality的所有元素移到前部，然后返回一个迭代器，指向第一个不满足条件的string
	std::vector<std::string>::iterator goodEnd = std::partition(vec.begin(), vec.end(), hasAcceptableQuality);

	return 0;
}
```

std::nth_element：用于排序一个区间，它使得位置 n 上的元素正好是全排序情况下的第 n 个元素。而且，当 nth_element 返回的时候，所有按全排序规则(即 sort 的结果)排在位置 n 之前的元素也都被排在位置 n 之前，而所有按全排序规则排在位置 n 之后的元素则都被排在位置 n 之后。

- std::partial_sort、std::nth_element 和 std::sort 都属于非稳定的排序算法。
- std::stable_sort 的算法可以提供稳定排序特性。

std::nth_element 除了可以用来找到排名在前的 n 个元素以外，它还可以用来找到一个区间的中间值，或者找到某个特定百分比上的值。

std::partition：可以把所有满足某个特定条件的元素放在区间的前部。

排序选择：

- 如果需要对 vector、string、deque 或者数组中的元素执行一次完全排序，那么可以使用 sort 或者 stable_sort。
- 如果有一个 vector、string、deque 或者数组，并且只需要对等价性最前面的 n 个元素进行排序，那么可以使用partial_sort。
- 如果有一个 vector、string、deque 或者数组，并且需要找到第 n 个位置上的元素，或者，需要找到等价性前面的 n 个元素但又不必对这 n 个元素进行排序，那么，nth_element 正是你所需要的函数。
- 如果需要将一个标准序列容器中的元素按照是否满足某个特定的条件区分开来，那么，partition 和 stable_partition 可能正是你所需要的。
- 如果你的数据在一个 list 中，那么你仍然可以直接调用 partition 和 stable_partition 算法；你可以用 list::sort 来替代 sort 和 stable_sort 算法。但是，如果你需要获得 partial_sort 或 nth_element 算法的效果，那么，你可以有一些间接的途径来完成这项任务。

# 如果确实需要删除元素，则需要在 remove 这一类算法之后调用 erase

```
int test_item_32()
{
	std::vector<int> v;
	v.reserve(10);
	for (int i = 1; i <= 10; ++i) 
		v.push_back(i);
	fprintf(stdout, "v.size: %d\n", v.size()); //@ 输出10
	v[3] = v[5] = v[9] = 99;
	std::remove(v.begin(), v.end(), 99); //@ 删除所有值等于99的元素
	fprintf(stdout, "v.size: %d\n", v.size()); //@ 仍然输出10, remove不是真正意义上的删除，因为它做不到
	for (auto i : v) 
		fprintf(stdout, "%d\n", i);
 
	v.erase(std::remove(v.begin(), v.end(), 99), v.end()); //@ 真正删除所有值等于99的元素	
 
	return 0;
}
```

std::remove 并不接受容器作为参数，所以 remove 并不知道这些元素被存放在哪个容器中。并且，remove 也不可能推断出是什么容器，因为无法从迭代器推知对应的容器类型。因为从容器中删除元素的唯一方法是调用该容器的成员函数，而 remove 并不知道它操作的元素所在的容器，所以 remove 不可能从容器中删除元素。

std::list 的 remove 成员函数是 STL 中唯一一个名为 remove 并且确实删除了容器中元素的函数。

std::remove 并不是唯一一个适用于这种情形的算法，其它还有两个属于 ”remove类” 的算法：remove_if 和 unique。如同 list::remove 会真正删除元素(并且比使用 erase-remove 习惯用法更为高效)一样，std::list::unique 也会真正删除元素(而且比使用 erase-unique 更为高效)。

# 了解哪些算法要求使用排序的区间作为参数

并非所有的算法都可以应用于任何区间。举例来说，remove 算法要求单向迭代器并且要求可以通过这些迭代器向容器中的对象赋值。所以，它不能用于由输入迭代器指定的区间，也不适用于 map 或 multimap，同样不适用于某些 set 和multiset 的实现。同样地，很多排序算法要求随机访问迭代器，所以对于 list 的元素不可能调用这些算法。有些算法要求排序的区间，即区间中的值是排过序的。有些算法既可以与排序的区间一起工作，也可以与未排序的区间一起工作，但是当它们作用在排序的区间上时，算法会更加有效。

- unique、unique_copy 并不一定要求排序的区间，但通常情况下会与排序区间一起使用。

- 用于查找的算法 binary_search、lower_bound、upper_bound、equal_range 要求排序的区间，因为它们用二分法查找数据。实际上，这些算法并不一定保证对数时间的查找效率。只有当它们接受了随机访问迭代器的时候，它们才保证有这样的效率。
- set_union、set_intersection、set_difference、set_symmetric_difference 这4个算法提供了线性时间效率的集合操作。如果它们不满足排序的区域的要求，它们就无法在线性时间内完成工作。
- merge 和 inplace_merge 实际上实现了合并和排序的联合操作：它们读入两个排序的区间，然后合并成一个新的排序区间，其中包含了原来两个区间中的所有元素。它们具有线性时间的性能，但如果它们不知道原区间已经排过序的话，它们就不可能在线性时间内完成。
- 最后一个要求排序源区间的算法是 includes，它可用来判断一个区间中的所有对象是否都在另一个区间中。因为includes 总是假设这两个区间是排序的，所以它承诺线性时间的效率。如果没有这一前提的话，它通常会运行得更慢。
- unique 和 unique_copy 与上述讨论过的算法有所不同，它们即使对于未排序的区间也有很好的行为。unique 使用了与 remove 类似的办法来删除区间中的元素，而并非真正意义上的删除。

如果你为一个算法提供了一个排序的区间，而这个算法也带一个比较函数作为参数，那么，你一定要保证你传递的比较函数与这个排序区间所用的比较函数有一致的行为。

# 通过 mismatch 或 lexicographical_compare 实现简单的忽略大小写的字符串比较

```
//@ 忽略大小写地比较字符c1和c2，如果c1<c2,返回-1；如果c1>c2,返回1；如果c1==c2,返回0
int ciCharCompare(char c1, char c2)
{
	int lc1 = std::tolower(static_cast<unsigned char>(c1));
	int lc2 = std::tolower(static_cast<unsigned char>(c2));

	if (lc1 < lc2) return -1;
	if (lc1 > lc2) return 1;
	return 0;
}

int ciStringCompareImpl(const std::string& s1, const std::string& s2)
{
	typedef std::pair<std::string::const_iterator, std::string::const_iterator> PSCI;
	PSCI p = std::mismatch(s1.begin(), s1.end(), s2.begin(), std::not2(std::ptr_fun(ciCharCompare)));

	if (p.first == s1.end()) { //@ 如果为true,要么s1和s2相等，或者s1比s2短
		if (p.second == s2.end()) return 0;
		else return -1;
	}

	return ciCharCompare(*p.first, *p.second); //@ 字符串之间的关系和这两个不匹配的字符之间的关系相同
}

int ciStringCompare(const std::string& s1, const std::string& s2)
{
	//@ 把短的字符串作为第一个区间传入
	if (s1.size() <= s2.size()) 
		return ciStringCompareImpl(s1, s2);
	else 
		return -ciStringCompareImpl(s2, s1);
}

//@ 返回在忽略大小写的情况下，c1是否在c2之前
bool ciCharLess(char c1, char c2)
{
	return std::tolower(static_cast<unsigned char>(c1)) <
		std::tolower(static_cast<unsigned char>(c2));
}

bool ciStringCompare2(const std::string& s1, const std::string& s2)
{
	return std::lexicographical_compare(s1.begin(), s1.end(), s2.begin(), s2.end(), ciCharLess);
}

bool ciStringCompare3(const std::string& s1, const std::string& s2)
{
	//@ 前提：不考虑国际化支持，也确定字符串中不会包含内嵌的空字符
	return strcmp(s1.c_str(), s2.c_str());
}

int test_item_35()
{
	std::string str1{ "xxz" }, str2{ "xxx" };
	fprintf(stdout, "str1:str2: %d\n", ciStringCompare(str1, str2));
	fprintf(stdout, "str1:str2: %d\n", ciStringCompare2(str1, str2));
	fprintf(stdout, "str1:str2: %d\n", ciStringCompare3(str1, str2));

	return 0;
}
```

std::lexicographical_compare 是 strcmp 的一个泛化版本。不过，strcmp 只能与字符数组一起工作，而lexicographical_compare 则可以与任何类型的值的区间一起工作。而且，strcmp 总是通过比较两个字符来判断它们的关系相等、小于还是大于，而 lexicographical_compare 则可以接受一个判别式，由该判别式来决定两个值是否满足一个用户自定义的准则。

strcmp 通常是被优化过的，它们在字符串的处理上一般要比通用算法 mismatch 和 lexicographical_compare 快。

# 理解 copy_if 算法的正确实现

```
int test_item_36()
{
	std::vector<int> v1{ 1, 2, 3, 4, 5 }, v2(v1.size());
 
	auto it = std::copy_if(v1.begin(), v1.end(), v2.begin(), [](int i) { return (i % 2 == 1); });
	v2.resize(std::distance(v2.begin(), it));
 
	for (const auto& v : v2)
		fprintf(stdout, "%d\n", v); // 1 3 5
 
	return 0;
}
```

C++11 中增加了 std::copy_if 函数。

# 使用 accumulate 或者 for_each 进行区间统计

```
//@ 接受当前的长度总和值和新的字符串，然后返回更新之后的总和值
std::string::size_type stringLengthSum(std::string::size_type sumSoFar, const std::string& s)
{
	return sumSoFar + s.size();
}

struct Point {
	Point(double initX, double initY) : x(initX), y(initY) {}
	double x, y;
};

class PointAverage : public std::unary_function<Point, void> {
public:
	PointAverage() : xSum(0), ySum(0), numPoints(0) {}

	void operator()(const Point& p)
	{
		++numPoints;
		xSum += p.x;
		ySum += p.y;
	}

	Point result() const
	{
		return Point(xSum / numPoints, ySum / numPoints);
	}

private:
	size_t numPoints;
	double xSum, ySum;
};

int test_item_37()
{
	std::vector<double> v{ 1.0f, 2.2f, 3.3f, 4.5f };
	double sum = std::accumulate(v.cbegin(), v.cend(), 0.0); //@ 注意：初始值被指定为0.0,而不是简单的0
	fprintf(stdout, "vaule: %f\n", sum); //@ 11.000000

	fprintf(stdout, "sum of the ints: %d\n", std::accumulate(std::istream_iterator<int>(std::cin), std::istream_iterator<int>(), 0)); //@ 输入非整数值结束,如字母

	std::set<std::string> ss{ "abc", "cde", "xyzw" };
	//@ 计算一个容器中字符串的长度总和
	std::string::size_type lengthSum = std::accumulate(ss.cbegin(), ss.cend(),
		static_cast<std::string::size_type>(0), stringLengthSum);
	fprintf(stdout, "length sum: %d\n", lengthSum); //@ 10

	//@ 计算一个区间中数值的乘积
	std::vector<float> vf{ 1.f, 2.f, 3.f, 1.5f };
	float product = std::accumulate(vf.cbegin(), vf.cend(), 1.f, std::multiplies<float>());
	fprintf(stdout, "product: %f\n", product); //@ 9.000000

	//@ 计算出一个区间中所有点的平均值
	std::list<Point> lp{ { 1, 2 },{ 2, 3 },{ 3, 4 },{ 4, 5 } };
	Point avg = std::for_each(lp.cbegin(), lp.cend(), PointAverage()).result();

	return 0;
}
```

std::accumulate 有两种形式：第一种形式有两个迭代器和一个初始值，它返回该初始值加上由迭代器标识的区间中的值的总和。

std::accumulate 只要求输入迭代器，所以你可以使用 std::istream_iterator 和 std::istreambuf_iterator。

std::accumulate 的第二种形式带一个初始值和一个任意的统计函数。

std::for_each 是另一个可被用来统计区间的算法，而且它不受 accumulate 的那些限制。如同 accumulate 一样，for_each 也带两个参数：一个是区间，另一个是函数(通常是函数对象)----对区间中的每个元素都要调用这个函数，但是，传给 for_each 的这个函数只接收一个实参(即当前的区间元素)。for_each 执行完毕后会返回它的函数。(实际上，它返回的是这个函数的一份拷贝。)重要的是，传给 for_each 的函数(以及后来返回的函数)可以有副作用。

std::for_each 和 std::accumulate 在两个方面有所不同：

- 首先，名字 accumulate 暗示着这个算法将会计算出一个区间的统计信息。而 for_each 听起来就好像是对一个区间的每个元素做一个操作。用 for_each 来统计一个区间是合法的，但是不如 accumulate 来得清晰。
- 其次，accumulate 直接返回我们所要的统计结果，而 for_each 却返回一个函数对象，我们必须从这个函数对象中提取出我们所要的统计信息。在C++中，这意味着我们必须在函数子类中 加入一个成员函数，以便获得我们想要的统计信息。





























